Los business plan no sirven para
nada, no solo eso, sino que
habitualmente lo que hacen es que
te llevan a equivocarte y te voy a
contar que es lo que suele ocurrir
cuando nace una empresa, suele
partir de una idea, de una visión,
de una oportunidad que has
identificado y lo que haces es a
partir de esa idea construyes un
business plan y además cuanto más
formación tengas y más experiencia
profesional tengas, tu business
plan será más completo y habrás
tenido en cuenta absolutamente
todo, será un plan para 5 años en
el que has proyectado todo lo que
va a ocurrir, como van a
reaccionar los clientes, cuanto
van a pagar por tu producto, cual
va a ser la tasa de retención de
clientes, que rentabilidad o que
customer life and value vas a
sacar de cada cliente, cuales son
los canales de distribución que
vas a utilizar, etc.
Lo tendrás todo absolutamente
proyectado en tu business plan y a
partir de ese business plan que tu
te lo crees, lo que haces es
ejecutarlo, entonces empieza el
trabajo, lo que haces es, bueno
habitualmente dejas tu trabajo,
dejas el trabajo que tenías,
inviertes tu dinero, te asocias
con gente que te aporta lo que tú
no tienes, inviertes en crear ese
producto, esto aquí además suele
llevar mucho tiempo y mucho
dinero, pues igual estás un año
creando un producto que sea
perfecto, inviertes en marketing,
en relaciones públicas, contratas
un equipo de vendedores o quizás
lo haces tú, todo siempre con la
fecha de lanzamiento en la cabeza
y llega ese día, llega un día en
que después de año y medio,
después de haberte gastado todo el
dinero, después de haber cumplido
con tu business plan exactamente
como tenías pensado, sales al
mercado y que es lo que ocurre
casi siempre, que el plan de
negocio no soporta el primer
contacto con los clientes, que no
ocurre nada de lo que habías
planificado, lo que es un
verdadero drama porque ha pasado
mucho tiempo, has invertido
demasiado dinero, te queda poco
margen, etc.
y además no sabes por qué no
ocurre, no sabes por qué no ocurre
lo que has proyectado, no lo
sabes, no compras a los clientes
pero tú no sabes por qué, por eso
te decía que los business plan no
sólo no sirven para nada sino que
muchas veces además son
absolutamente contraproducentes y
te voy a explicar la razón es que
ese business plan que tú has
creado, ese documento o ese power
point en el que has invertido
cientos de horas está basado en
muchísimas hipótesis, en
muchísimas asunciones que tú has
hecho, que son realmente actos de fe.
¿A qué me estoy refiriendo?
Pues a lo que te comentaba antes,
a que has asumido cómo van a
responder los clientes, a que
primero has asumido que los
clientes quieren comprar ese
producto que tú estás creando,
cuando como vimos una de las
principales causas de que las
estartas mueran es que construyen
algo o que fabrican algo que nadie
quiere comprar, has dado por
supuesto cuál va a ser la
rentabilidad del cliente, has dado
por supuesto el tamaño del
mercado, cómo van a funcionar los
canales de distribución, si
inviertes en Facebook cuál va a
ser el retorno, etcétera, has dado
por supuesto muchas cosas y has
comprometido toda la viabilidad de
tu negocio, de tu proyecto a esas
hipótesis, y lo que has hecho ha
sido ejecutar ese business plan
que hiciste, y igual lo has
ejecutado a la perfección, lo has
hecho perfecto, ha sido muy
productivo en el coste, en el
tiempo que exactamente tu
powerpoint decía, lo que pasa es
que como siempre ocurre y te decía
el business plan, no soporta el
contacto con los clientes, por lo
tanto lo que tenemos que hacer y
es lo que vamos a aprender, no es
ejecutar un plan que nos hayamos
fijado desde nuestra oficina, no,
lo que tenemos que hacer es poner
en marcha una metodología que nos
permita de forma muy rápida
buscar, encontrar un modelo de
negocio que sea rentable, a partir
de nuestra visión, pero tenemos
que rápidamente buscar ese modelo
rentable y cuanto antes seamos
capaces de darnos cuenta de que
esas hipótesis sobre las que
estamos construyendo en nuestro
plan o en nuestra estrategia son
erróneas, cuanto antes lo hagamos
y cuanto menos dinero nos hayamos
invertido en hacerlo, muchísimo
mejor porque tendremos margen de
maniobra para iterar, para
pivotar, para ir cambiando hasta
que lo encontremos, esta es la
clave por la que muchísimas
startups fracasan y esta es la
clave por la que necesitamos un
método que nos permita dar
respuesta a este reto, encontrar
un modelo de negocio que sea
rentable y sostenible, invirtiendo
lo menos posible y en el menor
tiempo posible.